---
layout: course
title: Графовые базы данных
name: graph-databases
link: https://github.com/easimonenko/graph-databases-course
short: Знакомимся с графовыми базами данных и языком запросов Cypher.
author: Симоненко Е.А.
date: 2023-06-13 21:40
status: actual
---

С графовыми базами данных я познакомился в 2017 году. Меня тогда впечатлила
возможность хранить записи произвольного содержания, как в документных БД, но
при этом естественным образом задавать между ними связи. Я стал использовать эти
возможности в своих проектах. А осенью 2019 уже рассказывал о них в авторском
курсе "Нереляционные базы данных" для студентов магистратуры КубГТУ. Весной 2022
года я подал заявку на участие в конкурсе факультативных курсов для студентов
Университета ИТМО и осенью того же года провёл курс "Графовые базы данных"
студентам бакалавриата и магистратуры.

В этом курсе я рассказываю о концеции графовой базы данных, даю обзор реализаций
и языков запросов, а затем показываю как использовать язык Cypher для создания
графов и их анализа.

## Примерный план курса

1. Графовая модель данных (2 часа).
2. Обзор графовых СУБД (2 часа).
3. Графовая СУБД Neo4j: установка, настройка, работа в браузере (2 часа).
4. Язык запросов Cypher: создание и изменение графов (2 часа).
5. Язык запросов Cypher: запросы к графу (2 часа).
6. Разработка приложений Neo4j (2 часа).

Занятия проходят в формате вебинара (или очно, если возможно) с активной
обратной связью с обучающимися. Занятия группируются в блоки по два занятия
по два академических часа. После каждого блока предполагается самостоятельная
работа обучающихся с последующим разбором проделанной работы в начале следующего
блока. Поэтому между блоками необходим достаточный зазор по времени, чтобы
обучающийся успел проработать материал и выполнить задание. После завершения
занятий обучающихся ожидает финальное задание: индивидуальный проект по выбору.
Это потребует не менее двух дней. После проверки обучающийся получает
обратную связь и может доработать свой проект и прислать окончательный вариант
преподавателю. После чего курс считается успешно завершенным.

Материалы курса можно посмотреть по [ссылке]({{page.link}}).

По вопросу проведения для вас данного курса пишите мне на почту (найти её можно
на страничке [Обо мне](/about)).

## Онлайн-курс

В 2024 году я начал разрабатывать этот курс в формате онлайн-курса на платформе
Stepik. На данный момент курс готов на 80%. Остался один раздел, но он самый
сложный. Это раздел про язык запросов Cypher.

**Этот онлайн-курс я сделал бесплатным. С апреля 2025 г. вы можете на него [зарегистироваться](https://stepik.org/course/206531). На начало февраля 2026 г. на нём уже почти 500 обучающихся.**

(c) Симоненко Евгений, 2023-2026
