---
layout: course
title: Научно-технологическое блогерство
name: sci-tech-blogging
link: https://github.com/easimonenko/sci-tech-blogging-course
short: Как писать посты так, чтобы их читали, а не критиковали.
author: Симоненко Е.А.
date: 2023-06-06 22:45
status: actual
---

Курс "Научно-технологическое блогерство" впервые был проведён мною
в Университете ИТМО осенью 2022 года. В нём я рассказываю о своём опыте ведения
личного блога и публикации постов. Этот опыт был обогащён также изучением мною
научной коммуникации в Университете ИТМО, в частности научной журналистики, курс
которой у нас провела Ольга Добровидова, научный журналист со стажем, переводчик
замечательной книги "Полевое руководство для научных журналистов".

В этом курсе я рассказываю и показываю как писать посты о науке и технологиях,
как выбрать площадку для публикации, разбираю мотивацию и цель авторов, как
выбрать тему и сформулировать заголовок поста, как его структурировать, какие
ошибки не допускать и что после публикации.

## Примерный план курса такой:

1. Феномен научно-технологического блогерства (4 часа):
  - Блогерство и площадки для публикации блогов (2 часа).
  - Жанры постов на научную и технологическую тематику (2 часа).
2. Искусство создания научно-технологических постов (6 часов):
  - Как найти тему для поста и подготовиться к его написанию (2 часа).
  - Как можно структурировать хороший пост (2 часа).
  - Какие ошибки допускают авторы блогов (2 часа).
3. После публикации (2 часа).

Занятия проходят в формате вебинара (или очно, если возможно) с активной
обратной связью с обучающимися. Занятия группируются в блоки по два занятия
по два академических часа. После каждого блока предполагается самостоятельная
работа обучающихся с последующим разбором проделанной работы в начале следующего
блока. Поэтому между блоками необходим достаточный зазор по времени, чтобы
обучающийся успел проработать материал и выполнить задание. После завершения
занятий обучающихся ожидает финальное задание: написание поста и сдача его на
проверку. Это потребует не менее двух дней. После проверки обучающийся получает
обратную связь и может доработать свой пост и прислать окончательный вариант
преподавателю. После чего курс считается успешно завершенным.

Материалы курса можно посмотреть по [ссылке]({{page.link}}).

По вопросу проведения для вас данного курса пишите мне на почту (найти её можно
на страничке [Обо мне](/about)).

(c) Симоненко Евгений, 2023
