---
layout: post
title: Завершение перехода к использованию для блога Jekyll
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
date: 2020-04-14
category: Site News
tags: [Jekyll, Static Site Generator, GitHub Pages]
---

Итак, мною завершён перевод этого сайта-блога на использование [Jekyll][]. Ушло у
меня на это две с половиной недели вечеров и выходных. Мотивация была
сформулирована в
[предыдущем посте]({% post_url 2020-03-26-the-beginning-of-the-transition-to-use-of-jekyll-for-the-blog %}),
а сейчас расскажу, почему же так долго продолжался этот переход.

Очевидный и единственно правильный ответ: автор давно не юноша. Рассказ окончен, шутка...

<!-- end-of-lead -->

На что было потрачено это время:

- _Изучение Jekyll._ На первый взгляд казалось бы всё просто: сгенерировал
  заготовку, указал персональные данные, добавил пост, запустил сборку, увидел
  результат, отправил на сервер. На практике, чтобы получить тот результат, что
  читатель видит на экране, потребовалось перелопатить кучу информации по Jekyll:
  от полной документации до нескольких постов в блогах и вопросов в Переполненном
  Стеке.

- _Установка Jekyll._ Плохо, если вы никогда не разрабатывали на современном Ruby:
  вам потребуется сначала разобраться, как это установить, настроить и запустить.

- _Создание структуры сайта._ Не самое сложное, но важное: как будет
  структурирована информация на вашем сайте? Создание структуры тесно связано со
  следующим пунктом.

- _Создание шаблона сайта._ Из коробки Jekyll поддерживает только посты и
  простые страницы. А такие важные вещи, как теги и категории, списки постов и
  облако тегов, нам нужно обслуживать самостоятельно, то есть писать код на языке
  Liquid. К тому же меня не устраивало, как по-умолчанию Jekyll раскладывает посты,
  пришлось объяснять, как надо мне.

- _Стилизация сайта._ Возможно использование готовых тем, но лично мне хотелось
  оригинального вида. Благо это можно было делать по ходу выполнения остальных
  работ.

- _Копирование постов._ Как известно из предыдущего поста, до этого момента блог
  крутился на моём движке [Bloggero][]. И там была иная структура сайта. Поэтому
  пришлось рутинно копировать файлы по одному, переименовывать их, добавлять к ним
  так называемый front matter, вешать теги и раскладывать по категориям, и править
  внутренние ссылки.

Пока всё, но хотелось бы ещё рассказать о том, как устроен этот сайт-блог на
Jekyll, а сейчас можно это самим посмотреть по
[ссылке](https://github.com/easimonenko/easimonenko.github.io).

## Ссылки

- Jekyll: <https://jekyllrb.com>
- Продвинутый Jekyll: <https://habr.com/ru/post/336266/>
- Репозиторий этого блога: <https://github.com/easimonenko/easimonenko.github.io>

[Jekyll]: https://jekyllrb.com
[Bloggero]: https://github.com/easimonenko/bloggero

(c) Симоненко Евгений, 2020
