---
layout: post
title: Как учиться в университете, чтобы было интересно и полезно
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
date: 2020-12-06 21:42
category: Opinions
tags: [Education, University]
---

_Этот пост изначально должен был быть ответом на пост
["Честный рассказ об образовании в IT. Стоит ли оно того?"](https://habr.com/ru/post/511584/),
однако, по-видимому, вышел за эти пределы и может рассматриваться как самостоятельное
произведение._

Нам часто приходится читать в подобных постах, а также слышать из уст студентов
и выпускников, что их ожидания от учёбы в университете не оправдались. Эту проблему
можно рассматривать с разных сторон. Я коснусь лишь некоторых аспектов. А именно,
тех, которые относятся ко взаимодействию университетов и студентов. Итак,
давайте разберём сетования автора исходного поста, сформулируем причины происходящего,
и дадим вновь поступающим советы о том, как отучиться в университете, и не пожалеть,
о том, что это было скучно и бесполезно.

<!-- end-of-lead -->

Диссонанс, описываемый автором поста, происходит от непонимания студентами того,
что такое собственно вуз. Если отбросить ведомственные вузы, занятые подготовкой
профессиональных кадров для определённых областей жизнедеятельности, то целью вузов
(далее университетов, чтобы не путать с ведоственными вузами) является научная деятельность.
В целом, всё, что в них происходит, подчинено этому, в том числе и обучение студентов.
Фактически, студенты для университетов это просто "свежая кровь". Да, университет
это человеческое сообщество, и для того, чтобы оно не вымерло,
но "плодилось и размножалось", и нужны студенты. Сколько из выпускников каждый год
остаётся в разных качествах в стенах альмаматер? Вот ради них весь этот учебный процесс
в принципе и существует.

Автор сетует, что их курсовые работы никому были не интересны. Ну, не совсем так:
руководителю не интересны ваши эмоции, сколько и как вы страдали над ними, но интересно:

1. _Полученный результат_. Тема курсовой могла быть небольшим оригинальным исследованием,
  и вам поручили его выполнить. Если вы справились, то побочным эффектом будет то,
  что вас запомнили и будут иметь ввиду.
1. _Навык научно-исследовательской работы_. Академические работники должны регулярно
  демонстрирвать результаты своей исследовательской работы. А вы (студенты), ежегодно,
  или обычно чаще, нарабатываете этот навык, привыкаете не только к тому, что вам
  нужно постоянно быть занятыми поиском новых знаний, но и терпеливо и качественно
  писать об этой деятельности отчёты (студенты пишут курсовые работы, а исследователи
  статьи, монографии, учебники).

Также автор жалуется, что многие предметы преподавателями были проведены неинтересно.
Здесь нужно понимать и держать в голове две вещи:

1. _Потоковые дисциплины_. Обычно это курсы лекций и семинаров (или лабораторных
  работ, или практикумов) в общеобразовательных и в общепрофессиональных областях.
  Например, в компьютерных науках это будут дискретная математика, программирование,
  базы данных. Такие курсы проводятся большому числу студентов, и ориентируются на
  некий средний уровень студента. Поэтому ожидать откровений не приходится. Как впрочем
  и особой заботы преподавателя об обучающихся у них студентах по "их" предмету.
  Здесь нечасто можно встретить лектора, являющегося специалистом в том,
  чему он учит, или, хотя бы, врывающегося в предмет. Обычный случай -- это преподаватель,
  ведущий дисциплину постольку-поскольку (случайно досталась в начале карьеры,
  или ушёл человек её ведущий, и пришлось подхватить). Поэтому, если какой-то предмет
  вам провели познавательно и увлекательно, то считайте, что вам крупно повезло.
  Если нет, то не расстраивайтесь, ведь могло бы быть и хуже.
1. _Спецкурсы._ А вот это то место, где шанс пройти интересный предмет уже гораздо
  выше. Такие курсы часто читают специалисты в этой области. Они либо проводят
  соответствующие исследования, либо работают на производстве в этой области.
  Часто такие спецкурсы и появляются в учебном плане под конкретных преподавателей.

Что здесь может сделать студент? На первый взгляд ничего. Но можно попробовать следующее:
досконально изучите учебный план, выясните, кто какую дисциплину ведёт,
и выстраивайте свои ожидания и стратегию их прохождения, сообразуясь с этим.
Если дисциплина "рядовая", а ведущий преподаватель не ахти, то вы можете заняться
самообразованием, а к занятиям отнестись в зависимости от мотивации творчески
или формально. Также не помешает в этом случае выяснить у преподавателя,
какие книги (возможно онлайн-курсы) он считает авторитетными,
и пройти обучение по ним.

Отдельно поговорим о _практике_. Практика это особый вид учебной деятельности студентов.
К сожалению, часто роль практики принижается. Обусловлено это разными причинами.
Одна из которых это отсутствие реальной заинтересованности университета.
Обычно практика проводится отдельно от так называемого теоретического обучения, например,
после окончания учебного семестра, или в его начале, но может идти и параллельно
обычному учебному процессу. Очевидно, что цель практики -- дать студенту практические
навыки в профессии. В идеале практика должна проходить на реальном производстве,
куда студентов направляет университет. В реальности кейс часто такой: на первом
и втором курсе бакалавриата студенты проходят практику в стенах университета,
выполняя примитивную работу, возможно не имеющую прямого отношения к профессии,
или практика подменяется на самостоятельное изучение одного из аспектов того,
что изучалось в теории перед этим. От студентов же третьего и четвёртого курса
часто ждут, что они самостоятельно найдут предприятие, где их возьмут на практику,
и принесут отчёт и справку с места прохождения практики. Можно ли что-то выжать
из университета с точки зрения практики? Конечно, можно. Во-первых, если вы себя
зарекомендовали в качестве хорошего студента (см. текст ниже), то вместо примитивной
практики на первых двух курсах вам могут предложить что-то поинтересней.
А если не предложили, то можно поинтересоваться другими вариантами, возможно,
что специально для вас найдётся что-то и получше. Во-вторых,
(актуально для старшекурсников) местные предприятия могут активно хантить будущих
джуниоров именно через университетскую практику. Наконец, некоторые университеты
берут своих студентов на практику в лаборатории. Для начала академической карьеры
-- идеальный вариант.

Наконец, о _выпускной квалификационной работе_ aka диплом. Стоит ли сетовать на то,
что ваш диплом никому не интересен, его прочитали отсилы пару раз, и он "умрёт"
сразу после его защиты? Как вы думаете, какова вероятность, что вашего руководителя
ваш диплом заинтересует, если вы пришли к нему со своей темой? То-то же.
Он в лучшем случае будет руководителем формально, никакого интеллектуального участия
не примет, а вашу ВКР прочитает лишь с целью убедиться, что её можно допустить
к защите. Хотите, чтобы от руководителя диплома был прок? Займитесь этим вопросом
заблаговременно. Не за полгода до защиты, а хотя бы за год, лучше два. Дайте понять
руководителю, что вам интересна тематика его академической работы, и вы хотели бы
взять у него задачу на ВКР. Получив задачу или тему, приступайте немедленно. И выдайте
первый результат не позднее чем через неделю. Пусть это будет просто библиография
по теме. Зато вы продемонстрируете свою готовность работать над темой, и у профессора
будет желание вам помогать. Ведите работу над темой регулярно. Не делайте больших
перерывов, иначе может создаться впечатление, что вы забили на диплом.
Прислушивайтесь к тому, что вам говорит руководитель, если хотите,
чтобы он сохранял интерес к тому, что вы делаете. Если хотите, чтобы работа "жила"
и после защиты, намекните руководителю, что планируете поступать в магистратуру
или даже в аспирантуру, и продолжите заниматься этой темой.

Теперь пара слов о том, как студенту сделать жизнь для себя в стенах университета
интересней и полезней.

1. _Влейтесь в местную студенческую тусовку._
  Это может быть кружок олимпиадного   программирования, научный клуб или даже
  студенческое конструкторское бюро. Такая тусовка может управляться преподавателем-энтузиастом,
  а может быть и самоуправляемой. В первом случае о тусовке вы узнаете
  от соответствующего преподавателя, либо вас к нему направят. Во втором случае
  вы увидете соответствующее объявление или к вам придут с рекламой. Если ни того,
  ни другого в первые же дни с начала учёбы не произошло, то это повод для беспокойства.
  Либо тусовки нет, либо от вас ждут вашей же инициативы. По личному опыту:
  прямая реклама не эффективна, больше толку от самостоятельного прихода к тебе
  инициативных ребят.
1. _Если же такой тусовки вы не нашли, то создайте свою._
  Университеты благосклонно относятся ко внеучебной деятельности студентов и могут
  вам в этом помогать, например, выделить вам на постоянной или регулярной основе
  помещение, профинансировать закупку оборудования, оплачивать вам командировки.
  Создание своей тусовки это ещё и хороший опыт организаторской работы.
  Плюс вы заведёте знакомства с такими же энтузиастами своего дела.
1. _Найдите научного руководителя._
  Если вы чувствуете в себе большую тягу к знаниям, много просиживаете за чтением
  книг или изучением новых для вас технологий, то есть смысл найти себе научного
  руководителя и получить опыт исследовательской работы. Большинство преподавателей
  заинтересованы в научном руководстве студентами (но по моему ощущению не все,
  в том числе и продвинутые из них). Почему это так, написано выше. Для вас же
  двойная выгода, вы сможете погрузиться в узкую проблематику и как следует в ней
  разобраться, а заодно поймёте, хотели бы вы работать в академическом мире.
  Особо хочу подчеркнуть, что НИР для студента, планирующего пойти в R&D
  (research and development, исследования и разработка), вещь необходимая,
  навыки и репутацию нужно нарабатывать с юных лет.
1. _Будьте активным студентом._
  Даже если лектор хороший, а вы умный, и вам "всё понятно", задавайте вопросы.
  Но не поверхностные, то есть ответ на которые лежит на поверхности
  (легко гуглится, очевиден, или легко вычисляется), а такие, которые заставят
  задуматься не только вас. Подумайте, о чём не говорил лектор, но было бы уместно
  сказать? Посмотрите на рассматриваемую проблему под другим углом. Куда можно
  двинуться дальше? Не стесняйтесь задавать уточняющие вопросы, особенно,
  если вас что-то смущает, или заметили, что лектор ошибся. Иногда, если вы обнаружили
  серьёзную ошибку, можно сказать об этом лектору наедине, чтобы не выставить его
  в неприглядном виде перед другими студентами. Хороший преподаватель будет вам
  за это благодарен.
1. _Устройтесь на работу в университет._
  Это не про зарплату, это про то, чтобы выжать максимум из учёбы в университете.
  Чем это может быть полезно? И не навредит ли учёбе? Сначала разберёмся,
  какая именно работа доступна студенту в стенах университета. Скорее всего
  первокурсника никуда не возьмут. У него нет ещё никакой формальной подготовки,
  чтобы занять даже самую низовую должность. А вот начиная со второго курса,
  вас могут взять на должность лаборанта. Обычно эта работа связана с поддержкой
  учебного процесса. Будучи студентом магистратуры вы сможете претендовать
  на должность инженера. Здесь вы также будете заниматься поддержкой,
  но вероятно на более сложном уровне. Разница примерно такая:
  лаборанты протирают мониторы, а инженеры устанавливают операционную систему.
  В некоторых университетах работа лаборантом или инженером будет в стенах лабораторий,
  что на мой взгляд очень круто. Даже если ваши обязанности будут примитивными,
  вы можете подумать о том, а что и как можно сделать по другому и лучше, естественно,
  в рамках дозволенного. Вероятно плюсом будет и то, что вы увидете университет
  как бы изнутри. Вы увидите и, может быть, поймёте то, что не видно обычным студентам.
  Что касается совмещения с учёбой, то здесь, во-первых, так как вы студент,
  вы будете работать на полставки, и вас будут отпускать на занятия. Во-вторых,
  преподаватели будут банально к вам более лояльны с точки зрения учебного процессе,
  так как вы, какой-никакой, а коллега. Наконец, про зарплату тоже: воспринимайте
  её как повышенную стипендию... (В некоторых университетах появилось новшество:
  студентов магистратуры берут работать менторами. Ментор это помощник преподавателя,
  которому могут поручать проверку лабораторных работ и консультирование по ним.
  Зарплата небольшая, зато хороший старт академической карьеры.)
1. _Измените отношение._
  Вот, если у вас есть опыт хождения на какие-то мероприятия,  например, в кружки
  или митапы, с каким чувством вы туда шли? Наверняка с предвкушением новых знаний,
  новых знакомств, "вкусного" разговора, причастности к чему-то крутому.
  Кто мешает иметь такое же отношение к хождению в университет?

На мой взгляд, написанное выше говорит о том, что решение проблемы скучной
и бесполезной учёбы в руках в том числе и самого студента. Нужно перестать воспринимать
университет исключительно как ненужное болото, которое вам ещё и что-то должно.
А лучше приложить собственные усилия к тому, чтобы это болото высохло
и "покрылось цветущими лугами".

## Примечания

Развёрнутое рассуждение о том, что такое университет, и зачем он нужен,
даётся в книге "Зачем нужны университеты?" Стефана Коллини, переведённой на русский
и изданной в 2016 году издательством ВШЭ.

Эта статья впервые была опубликована мною на
[Habr.com](https://habr.com/ru/post/511648/) 20 июля 2020. Там же к посту прилагалось
голосование по нескольким вопросам. Анализ резальтатов будет в следующем посте.

(c) Симоненко Евгений, 2020
