---
layout: post
title: Как мы узнаём, какой язык программирования самый популярный
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
date: 2021-12-15 13:03
category: Explainer
tags: [Programming Languages, Ratings]
---

_Выясним, как вычисляются рейтинги языков программирования, какие языки программирования наиболее популярны, и что нам с этой информацией делать._

В декабре 2021 года __Python__ остается одним из самых популярных языков программирования. Об этом мы узнаем из рейтингов [IEEE Spectrum][], [TIOBE][], [PYPL][]. Однако рейтинги [GitHub Octoverse][] и [Stack Overflow Annual Developer Survey][] сообщают нам, что Python на 2-м месте, а [GitHut][], что лишь на 3-м. А самым популярным является __JavaScript__. Дело в том, что у разных рейтингов разные задачи и методики подсчета. А значит пора разобраться, как устроены эти рейтинги и для чего они нужны.

|-------|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|
| Место | TIOBE                  | IEEE Spec. | PYPL        | GitHub Oc. | Stack Overf. | GitHut       |
|-------|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|
| 1     | Python                 | Python     | Python      | JavaScript | JavaScript   | JavaScript   |
| 2     | C                      | Java       | Java        | Python     | HTML / CSS   | Java         |
| 3     | Java                   | C          | JavaScript  | Java       | Python       | Python       |
| 4     | C++                    | C++        | C#          | TypeScript | SQL          | CSS          |
| 5     | C#                     | JavaScript | C / C++     | C#         | Java         | PHP          |
| 6     | Visual Basic (.Net)    | C#         | PHP         | PHP        | Node.js      | Ruby         |
| 7     | JavaScript             | R          | R           | C++        | TypeScript   | C++          |
| 8     | Assembly Language      | Go         | Swift       | Swift      | C#           | C            |
| 9     | SQL                    | HTML       | Objective-C | C          | Bash / Shell | Shell        |
| 10    | Swift                  | Swift      | Matlab      | Ruby       | C++          | C#           |
|-------|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|

<!-- end-of-lead -->

## TIOBE

Если вы когда-нибудь слышали о том, что какой-то язык стал самым популярным, то скорее всего эта информация была основана как раз на рейтинге _[TIOBE][]_. Как написано на странице рейтинга, для его подсчета учитывается количество квалифицированных специалистов, курсов и поставщиков, использующих данные языки. Также выявляется популярность в поисковых системах, таких как: Google, Bing, Yahoo, Wikipedia, Amazon, Youtube и Baidu. Этот рейтинг позволяет понять, соответствуют ли ваши навыки требуемым, и какой язык предпочесть для вашего нового проекта.

В статье [“TIOBE Programming Community Index Definition”](https://www.tiobe.com/tiobe-index/programming-languages-definition/) дается подробная методика для этого рейтинга. Деления по категориям областей применения в этом рейтинге нет. В рейтинг включаются только тьюринг-полные языки. Как следствие в рейтинге не увидим HTML, XML, CSS. Также у языка должна быть страница в Википедии, и на этой странице должно быть указано, что это язык программирования. Поэтому ASP, Excel и некоторые другие не были в него включены.

Само рейтинговое значение считается как среднее по всем поисковым системам нормализованных значений количеств упоминаний:

$$(hits(PL,SE1)/hits(SE1) + ... + hits(PL,SEn)/hits(SEn))/n$$

## IEEE Spectrum

_[IEEE Spectrum][]_ имеет, пожалуй, одну из самых комплексных методик подсчёта, которая описана в статье [“IEEE Top Programming Languages: Design, Methods, and Data Sources. Here are the metrics we use to build an overall ranking of programming language popularity”](https://spectrum.ieee.org/ieee-top-programming-languages-design-methods-and-data-sources). Выбор языков для вычисления рейтинга начинается здесь с выявления языков с наибольшим числом поисковой выдачи [_Google_](https://www.google.com/). Отобранным языкам назначается одна или более категория в соответствии со сферой применения: для веб-, мобильных, корпоративных и настольных приложений, и для встраиваемых систем. В итоге отбирается 55 очень разных языков: здесь и распространённая Java, и старички Cobol с Fortran, и нишевый Haskell.

Дальше анализируются восемь источников данных. Из поисковика Google выясняется, сколько информационных ресурсов можно найти для каждого из языков в данный момент времени. Из [_Google Trends_](http://www.google.com/trends/) узнают, как часто ищут информацию о данном языке (также в данный момент времени). Из [_Twitter_](https://twitter.com/) получают информацию об упоминаниях языка. На [_GitHub_](https://github.com/) смотрят на количество новых репозиториев кода на каждом языке и сколько репозиториев было обновлено. Первое нам говорит о заинтересованности в языке, а второе -- о сохранении интереса к нему. На [_Stack Overflow_](https://stackoverflow.com/) выявляется количество вопросов с тегом заданного языка. На [_Reddit_](https://www.reddit.com/) считается количество упоминаний языка в размещенных ссылка и комментариях. Также определяется количество упоминаний языка на [_Hacker News_](https://news.ycombinator.com/). Все эти показатели берутся за прошедший год. Также выявляется текущий запрос на специалистов по языку на рынке труда на [_CareerBuilder_](https://www.careerbuilder.com/) и [_IEEE Job Site_](https://jobs.ieee.org/). Наконец, анализируется собственная цифровая библиотека [_IEEE Xplore Digital Library_](https://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp) на упоминание языка за последние два года. Затем все эти показатели суммируются с некоторыми весами. Интересно, что можно задать свои веса и пересчитать с ними свой рейтинг.

Также можно смотреть популярность по категориям. Например, для Веб самой популярной тройкой будет: Python, Java и JavaScript; для корпоративных, настольных и научных приложений -- Python, Java, C; для мобильных приложений -- Java, C и C++; а для встраиваемых систем -- Python, C, C++.

## PYPL

Как гласит страница рейтинга _[PYPL][]_ (PopularitY of Programming Language), он основан на анализе поиска в _Google_ учебных материалов по языку программирования. Для получения этих данных используется _Google Trends_. Это простой рейтинг, который может нам говорить о том, какие языки сейчас больше всего изучают, а значит заинтересованы в овладении ими. Этот рейтинг полезен новичкам в программировании, а также тем, кто решает сменить язык программирования. Деления по категориям здесь нет.

## GitHub Octoverse

_[GitHub Octoverse][]_ интересен публикуемой на нём статистикой ежегодного опроса пользователей _GitHub_. В рейтинге языков программирования лишь десять позиций и приведены они в форме графика, начиная с 2014 года. В целом Github Octoverse напоминает таковой у Stack Overflow, о чём ниже.

## Stack Overflow Annual Developer Survey

Как и GitHub Octoverse рейтинг от _Stack Overflow_ [Stack Overflow Annual Developer Survey][] вычисляется на основе опроса разработчиков. Так как в опросе фигурируют не просто языки программирования, а технологии разработки, то другой сообенностью рейтинга языков является включение в их состав, помимо языков программирования, также языков скриптов (Shell), запросов (SQL), разметки (HTML и CSS) и сред исполнения (Node.js).

## GitHut

Рейтинг _[GitHut][]_ использует данные с сервера [_GH Archive_](https://www.gharchive.org/), специально созданного для удобства анализа данных с _GitHub_. Методика подсчета описана на [странице проекта](https://github.com/littleark/githut/). Интересен тем, что в него попадает то, что GitHub считает языком. Соответственно, здесь мы видим CSS, TeX. А так как GitHub это про открытое ПО, то предпочтения его разработчиков определяют то, что в рейтинге фигурируют CoffeeScript, Emacs Lisp и Vim Script.

## GitHut 2.0

Рейтинг _[GitHut 2.0][]_ также основан на данных _GH Archive_. Устройство рейтинга описано на [его странице](https://madnight.github.io/githut/). Этот рейтинг, как и предыдущий, прекрасно показывает, как меняются предпочтения разработчиков, когда они разрабатывают открытый код: появляется такая <<экзотика>> как Nix, Elixir, некий DM.

## Languish

Рейтинг _[Languish]_ использует данные рейтинга _GitHut 2.0_. Здесь также можно обнаружить то, что в других рейтингах мы не увидим: Jupiter Notebooks, например.

## Выводы

Мы выяснили, как работают рейтинги языков программирования, на каких данных они основаны и чем они различаются между собой. Эти различия определяют информативность рейтингов для той или иной цели: хотим ли мы выбрать язык для изучения программирования, или чтобы работу найти, а может для своего нового проекта. Нам также должно быть понятно, что нет универсального рейтинга, и нет самого популярного языка программирования в абсолютном смысле. И в этом отношении наверное самыми интересными рейтингами выглядят IEEE Spectrum как использующий самое большое число источников данных и позволяющий себя настраивать и выбирать категории языков, и рейтинг от Stack Overflow как основанный на информации, полученной от самих программистов. Рейтинги же основанные только на данных от GitHub имеют перекос в сторону открытого программного кода, где популярными могут быть другие языки, нежели используемые для закрытого кода.

Наконец, нужно понимать, что рейтинг это слепок текущего состояния, хоть и обусловленного предысторией. Но нам полезно также следить и за трендами, за тем, как меняется популярность того или иного языка. Справедливости ради стоит отметить, что многие из рассмотренных рейтингов также предоставляют информацию о трендах в языках программирования. А это позволяет нам понять, какие языки набирают популярность, какие её теряют, а какие сохраняют статус кво на протяжении длительного времени. По версии TIOBE язык Python является тем языком, популярность которого растет последние несколько лет, а рейтинг JavaScript стабильно не меняет из года в год.

## Более полная сводная рейтинговая таблица

|-------|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|------------|------------|
| Место | TIOBE                  | IEEE Spec. | PYPL        | GitHub Oc. | Stack Overf. | GitHut       | GitHut 2.0 | Languish   |
|:-----:|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|------------|------------|
| 1     | Python                 | Python     | Python      | JavaScript | JavaScript   | JavaScript   | JavaScript | JavaScript |
| 2     | C                      | Java       | Java        | Python     | HTML / CSS   | Java         | Python     | Python     |
| 3     | Java                   | C          | JavaScript  | Java       | Python       | Python       | Java       | Java       |
| 4     | C++                    | C++        | C#          | TypeScript | SQL          | CSS          | Go         | Go         |
| 5     | C#                     | JavaScript | C / C++     | C#         | Java         | PHP          | TypeScript | C++        |
| 6     | Visual Basic (.Net)    | C#         | PHP         | PHP        | Node.js      | Ruby         | C++        | TypeScript |
| 7     | JavaScript             | R          | R           | C++        | TypeScript   | C++          | Ruby       | PHP        |
| 8     | Assembly Language      | Go         | Swift       | Swift      | C#           | C            | PHP        | C          |
| 9     | SQL                    | HTML       | Objective-C | C          | Bash / Shell | Shell        | C#         | C#         |
| 10    | Swift                  | Swift      | Matlab      | Ruby       | C++          | C#           | C          | Ruby       |
| 11    | R                      | Arduino    | TypeScript  | --         | PHP          | Objective-C  | Shell      | Shell      |
| 12    | PHP                    | Matlab     | Go          | --         | C            | R            | Nix        | HTML       |
| 13    | Visual Basic (Classic) | PHP        | Kotlin      | --         | PowerShell   | VimL         | Scala      | Dart       |
| 14    | Groovy                 | Dart       | VBA         | --         | Go           | Go           | Dart       | Swift      |
| 15    | Ruby                   | SQL        | Rust        | --         | Kotlin       | Perl         | Swift      | Scala      |
| 16    | Delphi / Object Pascal | Ruby       | Ruby        | --         | Rust         | CoffeeScript | Rust       | CSS        |
| 17    | Fortran                | Rust       | Ada         | --         | Ruby         | TeX          | Kotlin     | Jupiter N. |
| 18    | Perl                   | Assembly   | Scala       | --         | Dart         | Swift        | Groovy     | Rust       |
| 19    | Go                     | Kotlin     | Dart        | --         | Assembly     | Scala        | DM         | Nix        |
| 20    | Matlab                 | Julia      | Abap        | --         | Swift        | Emacs Lisp   | Elixir     | Kotlin     |
|-------|------------------------|------------|-------------|------------|--------------|--------------|------------|------------|

## Что нам стоит дом построить...

Для тех, кто дочитал до конца, нескромно предлагаю ознакомиться с составленным мною рейтингом на основе рассмотренных рейтингов. Перво-наперво языки представленные в таблице в начале статьи сортируются по числу упоминаний во всех расмотренных рейтингах. Отсеиваем из них то, что не является языком программирования и упоминается слишком редко. Остаётся 15 языков. За занимаемые места даются инвертированные баллы, т.е. за 1-е место 20 баллов, за 2-е -- 19, ..., за 20-е -- 1. За каждое неупоминание в рейтинге вычитается 20 баллов (гандикап). В итоге получается вот такая картина.

|-------|------------|----------|------------|-------|
| Место | Язык       | За место | Упоминания | Баллы |
|-------|------------|----------|------------|-------|
| 1     | Python     | 15       | 8          | 145   |
| 2     | JavaScript | 20       | 8          | 140   |
| 3     | Java       | 23       | 8          | 137   |
| 4     | C++        | 48       | 8          | 112   |
| 5     | C#         | 56       | 8          | 104   |
| 6     | C          | 57       | 8          | 103   |
| 7     | PHP        | 68       | 8          | 92    |
| 8     | TypeScript | 33       | 5          | 67    |
| 9     | Ruby       | 94       | 8          | 66    |
| 10    | Go         | 75       | 7          | 65    |
| 11    | Swift      | 93       | 7          | 47    |
| 12    | R          | 37       | 4          | 43    |
| 13    | Dart       | 78       | 5          | 22    |
| 14    | Rust       | 82       | 5          | 18    |
| 15    | Kotlin     | 64       | 4          | 16    |
|-------|------------|----------|------------|-------|

Наверное не стоит воспринимать этот мой "рейтинг" всерьёз, а скорее как развлечение, моё желание посмотреть, "а что получится, если сделать вот так"...

## Результат опроса

Этот пост был сначала [опубликован](https://habr.com/ru/post/595889/) на Хабре, где был предложено ответить на вопрос: "Доводилось ли вам опираться на рейтинги языков программирования при принятии тех или иных решений?". И вот как ответили читатели (на 28 декабря 2021 ответили 96 читателей, результаты округлены до целых):

1. 84% -- Нет.
2. 6%  -- Доводилось, но результат был разный.
3. 5%  -- Бывало и даже помогло.
4. 4%  -- Было дело, не помогло.

Опрос не ограничен во времени, посмотрим, поменяется хоть сколько-нибудь значимо со временем.

## Ссылки

- [IEEE Spectrum][]
- [TIOBE][]
- [PYPL][]
- [GitHub Octoverse][]
- [Stack Overflow Annual Developer Survey][]
- [Languish][]
- [GitHut][]
- [GitHut 2.0][]

[IEEE Spectrum]: https://spectrum.ieee.org/top-programming-languages/ "IEEE Spectrum"
[TIOBE]: https://www.tiobe.com/tiobe-index/ "TIOBE"
[PYPL]: https://pypl.github.io/PYPL.html "PYPL"
[GitHub Octoverse]: https://octoverse.github.com/#top-languages-over-the-years "GitHub Octoverse"
[Stack Overflow Annual Developer Survey]: https://insights.stackoverflow.com/survey/2021#section-most-popular-technologies-programming-scripting-and-markup-languages "Stack Overflow Annual Developer Survey"
[Languish]: https://tjpalmer.github.io/languish/ "Languish"
[GitHut]: https://githut.info/ "GitHut"
[GitHut 2.0]: https://madnight.github.io/githut/ "GitHut 2.0"

(c) Симоненко Евгений, 2021
