---
layout: post
title: Изменение лицензии на часть публикаций
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
category:
- Site News
tags:
- Open Access
- Open Science
date: 2026-05-28 17:08 +0300
---
Уже около пятнадцати лет я веду свой блог (не могу вспомнить точную дату начала публикации, нужно попытаться поискать у себя в архивах, но сейчас это не важно). Первое время, будучу вдохновлён идеями свободного программного обеспечения Ричарда Столмана, я использовал рекомендованную им очень короткую лицензию, ознакомиться с которой можно по [ссылке](https://www.gnu.org/licenses/licenses.html) в разделе "Буквальное копирование и распространение". При переносе блога на другие платформы я перестал указывать для своих публикаций какую-либо лицензию, полагая, что достаточно того, что статью можно читать в моём блоге. В сегодняшней реальности, когда сетевые ресурсы могут стать недоступными по независящим от нас причинам, я решил, что необходимо дать для части своих публикаций свободу распространения, но как и раньше без права внесения изменений. Почему не следует давать это право для своих произведений разъясняется в разделе ["Лицензии для работ, выражающих точку зрения (например, мнение или свидетельство)"](https://www.gnu.org/licenses/license-list.html#OpinionLicenses) статьи на сайте проекта GNU, в которой анализируются различные лицензии. Я полностью разделяю данную там точку зрения. И я собирался применить к части своих публикаций, распространение которых я считаю важным, лицензию [CC-BY-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/legalcode), разработанную для этих целей Creative Commons. Но есть одна важная проблема, и о ней уже сказано в начале: сайт Creative Commons уже некоторое время к моменту публикации этой статьи не доступен в России. Я не знаю, с какой стороны происходит блокировка, и не хочу обсуждать нравственную и юридическую сторону происходящего. Но, на мой взгляд, это по крайней мере странно, учитывая международный характер организации [Creative Commons](https://en.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons) (даю ссылку на страничку англоязычной Wikipedia) и признание предлагаемых ею лицензий на территории России. Проблема в том, что лицензия так устроена, что при её использовании вы должны ссылаться на её полный текст, размещённый на сайте Creative Commons. Уже этого достаточно, чтобы искать другие варианты для своей лицензии. Но какие? Кроме короткой и простой лицензии от проекта GNU, я других варантов не знаю. Эта лицензия слишком короткая и не учитывает некоторые моменты, поэтому я составил следующий текст лицензии для применения к некоторым своим публикациям:

    (c) ПРАВООБЛАДАТЕЛЬ, ГОД ПУБЛИКАЦИИ

    Буквальное копирование и распространение этого произведения разрешается на любом носителе при условии сохранения вышеуказанного уведомления об авторских правах, этого лицензионного уведомления и нижеуказанного уведомления об отказе от ответственности. Авторские права на все изображения в этом произведении принадлежат автору этого произведения и являются его неотъемлемой частью. Фрагменты программного кода из этого произведения, если не оговорено иное, разрешается распространять и использовать без ограничений с или без изменений и без указания авторских прав.

    Информация в этом произведении, включая также изображения и фрагменты программного кода, предоставляется как есть, без какой либо гарантии и обещания пригодности для чего либо. Автор не несёт ответственность за любой ущерб, возникший в результате использования данного произведения.

    Разрешается использование текста данной лицензии иными авторами в своих произведениях как в буквальном виде, так и в изменённом или адаптированном под нужды автора виде без указания оригинального авторства текста данной лицензии.

<!-- end-of-lead -->

Комментарий к лицензии, приведённый ниже, не является частью лицензии и не изменяет её юридический смысл, а лишь отражает понимание автором её смысла и назначения.

В первой строке необходимо указать копирайт в форме, принятой в России. Данный копирайт является неотъемлемой частью лицензии, что прямо оговаривается во втором абзаце. В этом, втором, абзаце также говорится о том, что распространять работу можно, например, в электронном, печатном виде или в виде звукозаписи, но исключительно в буквальном виде, без внесения каких-либо правок или изменений, даже если это опечатки, грамматические или фактические ошибки или неточности. Не запрещается изменять форматирование при подготовке к печати или к публикации на сайте с другим оформлением веб-страниц и текста на них. Отдельно оговаривается распространение изображений, которые не только нельзя изменять, но и распространять отдельно от публикации или изымать их из этой публикации. Это необходимо было сделать, так как распространена практика вставлять в свои произведения изображения из чужих работ или как-либо перерабатывать их. Эта лицензия это запрещает. Эта оговорка также запрещает распространять работу без изображений, если они в ней были. Если судом будет установлено, что какое-то конкретное изображение нарушает некий закон, или если какое-то изображение не соответствует ограничениям некоего закона, то в таком случае распространение публикации должно быть прекращено. Только сам автор может изъять из работы нарушающее закон изображение. При озвучивании произведения необходимо давать описание того, что изображено на этих изображениях. Также оговаривается, как можно поступать с фрагментами программного кода. К сожалению, мы не можем заимствовать их из чьих-либо работ, если это не было нам разрешено. Данная лицензия прямо разрешает это делать, кроме случаев, когда это оговорено отдельно. Например, если это фрагмент кода из программы, распространяемой под лицензией, допускающей распространение фрагментов исходных текстов программы. В таком случае такой фрагмент кода рассматривается как цитата и распространяется под собственной, исходной лицензией. В противном случае фрагмент кода фактически передаётся в общественное достояние без атрибуции. Наконец, данная лицензия содержит абзац об отказе от гарантии и ответственности, а сама лицензия требует сохранять этот пункт при распространении работы. Тем самым автор работы защищается от нападок и преследования от лиц, считающих себя пострадавшими от данной публикации. Естественно, кроме случаев оговариваемых в законодательстве Российской Федерации. Данная лицензия не оговаривает международный характер распространения, а автор берётся выполнять требования в первую очередь законов Российской Федерации. Если публикация нарушает законодательство иной страны, то её распространение в данной стране запрещается.

В конце лицензии размещён абзац, относящийся не к сути лицензии, а к её тексту. Это как бы лицензия на лицензию. Я добавил его, чтобы любой автор мог применять её в своих работах как есть, без ссылок на моё авторство, как в неизменном виде, так и переработанном под свои нужды.

Возможно со временем эта лицензия изменится: что-то будет уточнено или перефразировано, что-то добавлено. Нужно подумать, в частности, об указания юрисдикции действия лицензии, и об ограничениях и требованиях при распространении работ за пределами Российской Федерации.

(c) Симоненко Е.А., 2026
